大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊设计思维。
设计思维是硅谷最推崇的创新方法论之一。
它不是给设计师用的，
而是给所有需要解决复杂问题的人用的。
设计思维的核心理念是：以用户为中心来创新。
不是先想"我有什么技术可以做什么产品"，
而是先问"用户有什么痛点和需求"，
然后围绕用户需求来设计解决方案。
AI 可以增强设计思维的每一个步骤。
今天我们一步一步来讲。
设计思维有五个步骤。
第一步：共情。
就是理解用户。
深入了解用户的需求、痛点、情感、行为。
不是坐在办公室里想用户要什么，
而是真正走进用户的世界。
传统的共情方法包括：用户访谈、
现场观察、问卷调查、焦点小组。
这些方法都很好，但有局限。
你能访谈的用户数量有限，
问卷的问题设计可能有偏见，
现场观察耗时耗力。
AI 怎么增强共情？
第一，大规模的用户洞察。
AI 可以分析海量的用户评论、
社交媒体帖子、客服对话记录、
论坛讨论。
从中提取用户的真实需求和痛点。
一个人可能要花几个月才能读完的内容，
AI 几个小时就分析完了。
第二，情感分析。
AI 不只是看用户说了什么，还能分析用户的情感。
这条评论是愤怒的、失望的、还是满意的？
用户在什么环节的情绪最负面？
第三，用户画像生成。
AI 可以从数据中自动生成详细的用户画像，
包括用户的典型行为模式、常见痛点、
使用场景。
第二步：定义。
把共情阶段收集到的信息，提炼成一个清晰的问题陈述。
定义阶段的核心产出是一个"问题陈述"。
格式通常是：
"某类用户需要某种解决方案，
因为他们遇到了某个问题。
"
比如：
"经常出差的商务人士需要一种更高效的行李管理方式，
因为他们每次出差都要花大量时间打包和找东西。
"
问题定义得好不好，直接决定了后面的创新方向对不对。
AI 怎么帮你定义问题？
你可以把共情阶段收集的所有用户洞察输入 AI，
让 AI 帮你做聚类分析。
哪些痛点是最普遍的？
哪些需求是最迫切的？
哪些问题是现有产品没有解决好的？
AI 可以帮你从大量碎片化的信息中提炼
出几个核心的问题方向。
第三步：创意。
围绕定义好的问题，产生尽可能多的解决方案。
这一步强调的是"量大于质"。
不要一上来就评判好不好，先尽可能多地想出各种方案。
传统的创意方法是头脑风暴。
一群人坐在一起，自由发言，不批评。
但头脑风暴有几个问题。
第一，有的人不太愿意在群体中发言。
第二，容易被声音大的人带跑方向。
第三，人的思维有惯性，容易在一个方向上打转。
AI 是一个很好的"创意伙伴"。
你可以先让团队做一轮头脑风暴，产生一批初始创意。
然后把这些创意输入 AI，让 AI 做三件事。
第一，扩展。
基于你们的创意，生成更多的变体和延伸。
"如果这个想法更极端一点会怎样？
""如果把这个想法反过来呢？
""如果把两个想法合在一起呢？
"
第二，跨界借鉴。
AI 可以从其他行业的成功案例中找到灵感。
"这个问题在医疗行业是怎么解决的？
""在游戏行业有没有类似的解决思路？
"
第三，可行性初筛。
对大量的创意做一个初步的可行性评估。
技术上能不能实现？
市场规模大不大？
跟现有的竞品相比有什么差异？
第四步：原型。
把创意变成一个可以看得到、摸得着的东西。
原型不需要是完美的产品。
它可以是一个草图、一个纸模型、
一个简单的网页、一段演示视频。
关键是让人能够直观地感受到你的方案是什么样的。
AI 在原型阶段的帮助非常大。
第一，快速生成视觉原型。
用 AI 设计工具可以在几分钟内生成产品的界面设计、
视觉效果图、甚至品牌标识。
过去需要设计师花几天做的事情，AI 几分钟就完成了。
第二，快速生成文案和内容。
如果你的原型需要展示文案、营销内容、
产品描述，AI 可以快速生成。
第三，快速搭建功能原型。
如果你的方案涉及软件产品，
AI 编程工具可以帮你快速搭建一个可交互的原型。
不需要写复杂的代码，用自然语言描述功能，AI 帮你生成。
AI 让原型的成本和时间大幅降低。
过去做一个原型可能需要一两周和几万块。
现在可能一两天、
几乎零成本就能做出一个看起来很不错的原型。
这意味着你可以同时做多个原型，
测试多个方向，
而不是被迫只选一个方向。
第五步：测试。
把原型拿给真实用户去体验，收集反馈。
测试阶段的目标不是让用户夸你的原型多好，
而是发现问题。
用户在哪里感到困惑？
哪个功能他们根本不用？
哪个环节他们觉得不舒服？
AI 怎么帮你做测试？
第一，模拟用户测试。
在找真实用户之前，
你可以先让 AI 扮演不同类型的用户，
对你的方案进行模拟测试。
AI 可以从不同角度提出问题和反馈。
当然，
AI 的模拟不能完全替代真实用户测试，
但它可以帮你提前发现一些明显的问题。
第二，用户反馈分析。
收集到真实用户的反馈后，AI 可以帮你快速分析。
从大量的反馈中提取共性的问题和建议，按严重程度排序。
第三，快速迭代。
测试发现了问题，你需要修改原型。
AI 让修改变得很快。
调整设计、修改文案、改代码，AI 都能辅助完成。
测试、反馈、修改的循环可以更快地转起来。
设计思维有一个非常重要的原则：迭代。
五个步骤不是走一遍就完了。
它是一个循环。
测试之后你可能发现问题定义错了，要回到定义阶段。
创意阶段你可能发现对用户的理解不够深，
要回到共情阶段。
AI 让这个迭代循环变得更快了。
过去做一轮设计思维可能要一两个月。
现在借助 AI，可能两到三周就能跑完一轮。
这意味着你可以在同样的时间内跑更多轮迭代，
更快地逼近最优解。
最后讲一个很重要的提醒：
AI 增强了设计思维的效率，
但不能替代设计思维的本质。
设计思维的本质是"以人为中心"。
是真正理解人的需求、情感和行为。
AI 可以帮你分析数据、生成创意、做原型。
但有些事情 AI 做不了。
AI 分析不了你在用户家里观察到的一个微妙的表情。
AI 感受不到用户在描述痛点时声音中的无奈。
AI 想不到一个突然闪过你脑海的灵感。
最好的做法是：用 AI 做数据密集、
重复性高的工作，
让人专注在需要同理心、
创造力和直觉的工作上。
人机配合，才是设计思维在 AI 时代的最佳实践。
好，总结一下。
设计思维五步法：共情、定义、创意、原型、测试。
AI 增强每一步：大规模用户洞察、
聚类分析提炼问题、AI 创意伙伴、
快速低成本原型、
模拟用户测试和快速迭代。
AI 提升效率，
但设计思维的本质"以人为中心"不能被替代。
下一期我们聊精益创业：
AI 时代的最小可行产品更快更便宜。
我是 Lincoln，我们下期见。